---
layout: post
title: SSR과 CSR 그리고 SPA
category: JavaScript
---

# SSR

> 전통적인 웹 어플리케이션 방식으로 요청시 마다 서버에서 처리하여 새로고침으로 페이지 응답
>
> 웹에서 기능과 데이터가 많아지면서 SPA가 생김

SSR은 처음 클라이언트가 접속했을때 브라우저에게 자바스크립트 코드를 다운받아 해설할때까지 기다리지 않고 **서버에서 사용자에게 보여질 HTML을 모두 구성하여서 미리 준비해** 사용자에게 페이지를 보여주는 방식이다.

사용자가 웹 페이지에 접속했을때 서버에서는 사용자에게 렌더링 될 HTML파일을 응답하여 사용자에게 웹페이지가 바로 렌더링 될 수 있도록 해준다.

그 후 브라우저는 자바스크립트 파일을 다운받아 해석하고 실행하는 절차를 가진다.

SSR을 사용하면 모든 데이터가 매핑된 서비스 페이지를 클라이언트에게 바로 보여줄 수 있다. 서버를 이용해서 페이지를 구성하기 때문에 클라이언트에서 구성하는 CSR보다는 페이지를 구성하는 속도는 다소 늦어질 수 있지만, 전체적으로 사용자에게 보여주는 콘텐츠 구성이 완료되는 시점은 빨라진다는 장점이 있다. 더불어 또한 SEO또한 쉽게 구성할 수 있다.

### 과정

1. 서버가 렌더링될 준비가 된 HTML을 브라우저로 보낸다.
2. 브라우저는 페이지를 렌더링하며, 페이지가 보이게 된다. 그리고 브라우저는 JS를 다운로드한다.
3. 브라우저는 리액트를 실행한다.
4. 페이지는 이제 작동가능하다.

> ### SEO란?
>
> 검색자의 의도를 이해하고 이에 충실히 맞춰 웹 페이지의 콘텐츠를 제작하고, 이 페이지가 검색결과 페이지에서 잘 노출 되도록 웹 페이지의 태그와 링크 구조를 개선하여 자연 유입 트래픽을 늘리는 시책이라고 할 수 있습니다.

# CSR

CSR은 자바스크립트 파일을 브라우저에서 해석해 렌더링 하는 방식이다. 

클라이언트가 자바스크립트 파일을 브라우저에서 해석한 후 HTML을 렌더링한다.

반면  CSR은 SSr보다 초기 전송되는 페이지의 속도는 빠르지만 서비스에서 필요한 데이터를 클라이넡으에서 추가로 요청하여 재구성해야하기 때문에 전체적인 페이지 완료 시점은 SSR보다 느려진다. 

### 과정

1. 서버가 브라우저에 응답을 보낸다.
2. 브라우저는 JS를 다운로드한다.
3. 브라우저는 리액트를 실행한다.
4. 페이지는 이제 보이고 작동가능하다.

## SPA, MPA와 CSR, SSR과의 관계

> ### SPA
>
> 서버로부터 처음에만 페이지를 받아오고 이후는 동적으로 페이지를 구성하여 새로운 페이지를 받아오지 않는 웹 애플리케이션을 의미
>
> 페이지가 한번 로딩된 이후 데이터를 수정하거나 조회할 때, 페이지가 새로고침 되지않고 다른 페이지로 넘어가지 않습니다.
>
> 즉 하나의 페이지에서 사람들에게 보이는 부분만 변경되는 원리입니다.
>
> ### MPA
>
> 서버로부터 첫 페이지를 받아오고 이후에 데이터를 수정하거나 조회할대 다른 완전한 페이지로 이동합니다.

그렇다면 `SPA`와 `MPA`는 `CSR` 그리고 `SSR`과 어떤 관계를 가지게 될까요?

`SPA`는 처음으로 페이지를 서버로 부터 받아온 후에 **서버로 부터 받는 데이터를 통해 동적으로 DOM을 구성한 후에 렌더링 되는 화면으로 바뀌게 합니다**. 즉, 서버로 부터 HTML을 받아오는 것이 아니라 브라우저 내에서 HTML구성 즉 DOM을 구성해야 한다는 의미입니다. `CSR`방식을 이용하게 됩니다.

반면에 `MPA`는 동적이지 않는 페이지를 상황에 맞게 클라이언트에 뿌려줘야하지 때문에 `SSR`방식을 채택하게 됩니다.

### 참고사이트

- https://velog.io/@rhftnqls/CSR-SSR
- https://poiemaweb.com/js-spa





